---
title: "[Git]프로젝트를 진행할 때 깃허브(Github)를 쓰는 법"
excerpt: "progit에 나와있는 대표적인 3가지 워크플로우"
last_modified_at: 2020-10-20T20:05:00+09:00
categories: git
tag: ['git','github']
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
---

# Git과 워크플로우

git이 무엇인지, 그리고 어떻게 레포지토리를 만들 수 있는지 등은 구글에 검색하면 굉장히 많다.
그러나 git을 협업에, 특히 프로젝트 진행할 때 어떻게 이용하는지에 대한 설명은 잘 없는 것 같다.
~~사실 **분산 환경에서의 워크플로** 등 git workflow 키워드로 검색하면 잘나오는데, 과거의 나는 이걸 잘 몰랐다...~~

progit에 대표적인 3가지 방법이 소개되어있는데, 이 글에서는 이걸 다뤄보려고 한다.
* 중앙집중식 워크플로
* Integration-Manager 워크플로
* Dictator and Lieutenants 워크플로

요약해서 결론을 말하자면,
> 혼자 내지는 친한 친구 몇 명과 비공개 프로젝트 할 때: 중앙집중식 워크플로
> 다른 사람들과 함께 비공개 프로젝트 할 때           : Integration-Manager 워크플로
> 다른 사람들과 함께 공개 프로젝트 할 때             : Dictator and Lieutenants 워크플로
정도로 생각하면 되겠다.

## 중앙집중식 워크플로

중앙집중형 버전 관리 시스템에서 사용하는 방식이다. 단, Git은 모든 자료를 모든 사람이 가지고 있기 때문에 서버가 아닌, 클라이언트 쪽에서 Merge한다.

가령 두 개발자 철수와 영희가 저장소를 공유한다고 할 때, 철수와 영희 둘다 로컬환경에서 저장소를 clone, 수정, 커밋할 것이다.
철수가 커밋한 내용을 먼저 서버에 push하면, 영희는 push하지 못한다. 그 전에 철수가 수정한 커밋을 fetch하고 merge해야한다.
토픽 브랜치를 만들어 수정하는 경우에도, 그 브랜치를 로컬의 master브랜치에 merge한 후 origin/master브랜치를 fetch하고 merge해야 push할 수 있다.
무조건 배포 브랜치인 master브랜치에 push한다고 보면 될 것 같다. 규모가 크지 않고 개발자의 수가 적은 프로젝트에 적합하다.

## Integration-Manager 워크플로

각 팀마다 브랜치를 하나씩 만들고 Integration-Manager가 그 브랜치를 Pull해서 Merge하는 워크플로이다.

가령 철수와 영희가 A라는 한 팀, 영희와 바둑이가 B라는 한 팀으로 일한다고 하면 각각의 팀은 featureA, featureB라는 브랜치를 각각 만들게 될 것이다.
영희가 저장소를 clone하고 featureA브랜치를 만들어 먼저 수정하고 커밋한다. 그러면 수정부분을 철수와 공유해야 하므로 featureA브랜치를 서버로 Push한 후, 철수에게 featureA브랜치를 확인하라고 메일을 보내야 한다.
그러는 동안, 바둑이가 featureB브랜치를 만들고 수정했다는 메일을 받았다. 영희는 서버로부터 fetch, merge해야 한다.
시간이 지난 후, featureA와 featureB 브랜치가 master 브랜치로 merge될 준비가 되었다. 그러면, Integration-manager에게 그 사실을 알려준다. Integration-manager는 각 브랜치를 검토하고 master브랜치에 통합할 것이다.

## Dictator and Lieutenants 워크플로

공개 팀을 운영할 때는 모든 개발자가 프로젝트의 공유 저장소에 직접적으로 쓰기 권한을 가지지 않는다. Github의 경우, Fork를 지원하나 다른 방식으로는 이메일과 Patch를 사용하는 방식도 있다.

Github사이트의 해당 프로젝트 페이지로 가서 Fork버튼을 누르면 쓰기 권한이 있는 저장소가 하나 만들어질 것이다. 이 저장소를 원격저장소로 등록한 뒤 토픽 브랜치를 만들어 작업할 때마다 이 리모트 토픽 브랜치 자체에 바로 Push를 해야 한다. 이렇게 하면 관리자가 토픽 브랜치를 프로젝트에 포함시키고 싶지 않을 때 master브랜치를 이전으로 되돌리는 수고를 덜어줄 수 있다.
Fork한 저장소에 Push하고 준비가 되면 프로젝트 관리자에게 Pull Request해야 한다. Github에 pull request버튼을 누르거나 `$git request-pull`명령어를 사용하여 이메일을 수동으로 만들 수 있다.

Patch메일을 전송하는 방법도 있는데, `$git format-patch [commit-id]`하면 현재 커밋부터 아규먼트로 준 커밋까지의 내용을 patch파일로 만들어서 준다. Gmail을 사용하여 메일을 보내려면 먼저 ~/.gitconfig 파일에서 이메일 부분을 다음과 같이 설정한다.

``` shell
[imap]
    folder = "[Gmail]/Drafts"
    host = imaps://imap.gmail.com
    user = user@gmail.com
    pass = [password]
    port = 993
    sslverify = false
```
이후 `$cat *.patch |git imap-send`해보면 정상적으로 동작할 것이다. gmail의 draft폴더로 가보면 메일원고가 있을 텐데 To부분을 메일링리스트의 주소로, CC부분에 관리자나 이 메일을 참고해야 하는 개발자의 메일 주소를 적고 실제로 전송하면 완료.
Gmail말고 SMTP 서버를 이용하여 Patch를 보낼 수 있다. 이 경우 ~/.gitconfig파일의 sendmail section을 고쳐야 한다.

``` shell
[sendemail]
    stmpencryption = tls
    smtpserver = smtp.gmail.com
    smtpuser = user@gmail.com
    smtpserverport = 587 //아니면 456
```
이후 `$git send-email *.patch`하면 정상적으로 동작할 것이다.