---
title: "향후 1년 Mile Stone"
excerpt: "전역 후 계획"
last_modified_at: 2021-03-22T17:08:00+09:00
categories: status
tag: status
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
---

<a id='L3KDrBrSQohuvHVUwHHo3w' class='gie-single' href='http://www.gettyimages.com/detail/1062824286' target='_blank' style='color:#a7a7a7;text-decoration:none;font-weight:normal !important;border:none;display:inline-block;'>Embed from Getty Images</a><script>window.gie=window.gie||function(c){(gie.q=gie.q||[]).push(c)};gie(function(){gie.widgets.load({id:'L3KDrBrSQohuvHVUwHHo3w',sig:'vlwszTa3QEehdC1t4EBnCaV2oZTjwPpSsSH80hxVjUw=',w:'509px',h:'339px',items:'1062824286',caption: true ,tld:'com',is360: false })});</script><script src='//embed-cdn.gettyimages.com/widgets.js' charset='utf-8' async></script>

소마 떨어지니 의욕이 떨어지는게 실시간으로 느껴진다.
이럴 때는 미래 계획을 세우고 비전을 만들면 의욕이 살아난다. 마침 전역도 얼마 안남았고, 이참에 계획을 세우자.

# 앞으로 어떻게 할 것인가?

학교 복학을 할 때까지의 공백기간이 8개월 정도이다. 그 8개월간 무엇을 할 것인가?
일단 소마는 떨어졌고, 창업대회를 준비하며 느낀 바로는 아직 내가 어느 기업에 인턴으로 들어가서 일할 정도의 실력은 아니라는 것을 확실히 깨달았다.
그래서 생각한 건

> **나만의 서비스를 운영해보자, 수익을 내자**

웹앱 서비스를 운영해보기로 결심했다. 동시에, 수익을 내지 않으면 의욕이 나지 않으므로 서비스를 수익화함과 동시에 알바를 하면서 프론트, 백엔드 순으로 공부하자.

> * 상시모집 42서울  
> * 1월 소마  
> * 3월 멋쟁이 사자처럼 한양대  
> * 4월 BoB, 우아한 테크캠프  
> * 6월 부스트 캠프  
> * 7월 SCPC, UCPC 알고리즘 대회  
> * 8월 카카오 블라인드 채용  
> * 10월 우아한 테크코스  

10월이면 어떻게든 될 것 같으니 올해는 우테코합격을 목표로 공부하자.

1. PS
	* 백준 저지 PS 꾸준히: 이 부분은 기존에 하던 스터디그룹을 이용하자.
	* 자료구조 다시보기: C++ 자료구조/알고리즘 책 구매한 것과 Udemy강의 결제한 것들 꾸준히 듣자.
	* 코드포스 시험 매번 응시하자.
2. 웹
	* 프론트 강의 결제한 것들 다 수강하자.
	* 서비스 기획한 것 실제로 만들어보자: 바닐라 HTML/CSS/JS로 만들고 React, ReactNative 순으로 공부끝나는데로 버전을 업데이트하자.
	* 프론트 끝나면 자바, 스프링프레임워크 공부하자.
3. 임베디드
	* 펌웨어 공부: 임베디드 리눅스 서적 산 것들 공부하자.
	* 웹과 마찬가지로 제품을 만들어보자. 서비스와 엮어서. 이건 기획좀 해봐야 할 것 같다. 웹이랑 연계하면 끝내줄 것 같은데
4. 기타
	* 전역하면 일단 알바부터 알아보자.
	* 유튜브와 블로그로 수익을 얻어보자: 개발문서 설명 영상 또는 피아노 영상, 블로그는 좀 더 연구해 봐야 한다.
	* 운동은 크로스핏으로, 음악은 재즈로 잡자.
	
# Mile Stone

미완: 자세한 일정(서적 단원별 일정 등) 다음에 그림으로 추가
세월 지나면서 일정 바뀌면 이 페이지에서 수정.

* 3월
	- PS: 코드 포스, C++ 자구
	- 웹: HTML/CSS 강의 수강
	- 임베디드: 일시중지
	- 기타: 육군 창업대회 마무리
* 4월
	- PS: 코드 포스, js 알고리즘 강의
	- 웹: HTML/CSS 강의 끝내기, react 공부
	- 임베디드: 일시중지
	- 기타: 공군 창업대회 마무리, 유튜브 공부
* 5월
	- PS: 프로그래머스 코테kit, 백준 저지(class2)
	- 웹: Redux, Node 책
	- 임베디드: 일시중지
	- 기타: 유튜브 시작하기, 패캠 부트캠프 지원
* 6월
	- PS: 백준 class2 & class3 essential 끝내기,  
	- 웹: 노드 책 끝내기, react 공부
	- 임베디드: 리눅스 책 공부
	- 학부: 자료구조론
	- 기타: 운동 시작, 부스트 캠프(네이버 부트캠프) 지원
* 7월
	- PS: 종만북
	- 웹: 주식 어플 제작
	- 임베디드: 마이크로프로세서 책 읽어보기만 하기
	- 학부: 공업수학1
	- 기타: 부스트캠프 2차 코테
	- SCPC(삼성 알고리즘 경진대회) 지원, UCPC(백준&삼성 알고리즘경진대회) 참가(시험당일 해당문제를 풀면 자동으로 지원됨)

# 후기

매달 끝날 때마다 그 달에 뭘했는지 적어보자.

## 5월

1. 알고리즘 문제 풀이 유튜브 채널 개설, 영상 27개업로드했음
2. node.js 이용해서 게시판 만들었음
3. 백준 class1 전부, class2 5문제 풀었음
4. node 책 3단원까지 공부했음
5. 패캠 부트캠프 자소서 작성했고 1차 시험까지 봤음

## 6월

1. 당초 계획했던, class2,3 essential 뿐 아니라 class4 essential에 프로그래머스 몇 문제 풀었음.
2. 원래 노드책을 끝냈어야 했는데 책 절반까지 밖에 못했음.
3. 리눅스 책도 두 단원정도? 얼마 못했음
4. 자료구조 책도 링크드리스트까지밖에 못봤음
5. 네이버 부스트캠프 자소서 쓰고 코테 1,2차 끝냈음.
6. 패캠 2차 시험 봤고, 면접까지 완료하였으나 어제 불합격통보 왔음.

코테 준비에 신경쓴건 좋은데 노드나 리눅스, 자료구조 등 책을 얼마 못봤음. 네이버랑 패캠 코테,면접 이런거 보다가 자기 혼자 흥분해서 일이 손에 안잡혔다. 마음을 가라앉히고 초심을 되찾는 훈련을 하자. 내가 어제 전역했다고 생각하자.
7월은 조금 다르게 접근하자. 매일매일 각 분야(노드, 리엑트, 리눅스, 자구)의 서적들을 한 단원씩 해왔다. 이번에는 조금 다르게, 주를 정해서 그 주에는 웹 분야(노드, 리엑트) 진도를 나가고 리눅스(리눅스, 자구)는 복습. 이런식으로 번갈아가면서 해보자. 일단 이번주는 리눅스 주.
오전에는 친구랑 코테 준비(백준문제, 알고리즘 영상), 오후에 산책 및 운동 후 카페에서 진도 빼다가 저녁식사 후 카페에서 다시 진도빼고 밤에 복습하는 걸로 합시다.
현재, 네이버는 결과가 안났고 패캠은 불합격인데 네이버 불합격하면 복학하는걸로 하고 계획 총체적으로 수정해야 할 듯(그때가서 생각하기로).

## 7월

아직 7월이 다 가지는 않았으나 방향을 틀어야 할 필요성을 느껴 기록한다.  
네이버 불합격했고 내년에 복학할지 생각해보았으나 한 살이라도 더 어릴 때 졸업을 하는 것이 유리하다는 판단이 들어  
2학기 복학을 결정했다. 따라서 남은 한달 반 정도의 기간동안, 가장 급한 과목인 공업수학을 복습 및 예습하기로 한다.  
ME564~5강의(각각 28강, 29강)를 들을 예정이고 단순계산을 하면 47일에 57강을 들어야 하니 하루에 2개씩 수강해야 한다.  이러고도 시간이 남으면 그때가서 뭐할지 생각해보자. 내 생각에는 남는 시간에 알고리즘 문제들을 풀어봐야 할 것 같다.

1. ME564 6강까지 수강했다.

이룬 것이 없다. 반성한다. 강의를 들어도 이해가 안되고 책도 이해가 안되서 결국 한국어로 된 공수책을 구했다.  
8월은 그냥 한국어로 공부하자. 단순계산이면 8월 15일까지 공수1을 하고 30일까지 공수2를 해야 하는데...
책 중심으로 공부하고 강의는 참고용으로.
알고리즘은 종만북 다시 꺼내기로 하자.