---
title: "당신이 군대에서 처음 코딩을 배운다면"
excerpt: "군대에서 프로그래밍을 시작하는 입문자들에게 해주는 병장의 조언"
last_modified_at: 2021-03-27T23:08:00+09:00
categories: status
tag: status
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
---

# 나 또한 그렇다

전자공학부 2학년 1학기를 마치고 겨우 C언어와 자료구조수업정도를 듣고 '난 프로그래밍을 잘하는거겠지?' 착각하며 군대에 들어왔다.  
  
상병 3호봉때부터 병장 5호봉인 지금까지 8개월정도 C/C++, Python, 자료구조, 알고리즘, AVR/ARM과 웹 프론트엔드를 공부했다.  
  
'너도 초보인주제에 남을 가르치려하느냐'라고 말할 수도 있지만 같은 처지에서 조언해 줄 수 있는 부분도 분명히 있지 않을까.  
  
후임과 동기 그리고 간부님이 나에게 조언을 구한적이 있는데 그 때 느꼈던 바가 크고 이건 나에게도 적용되는 이야기라서 글로 남기고 싶다.

# 구글링에 대하여

학생 때 조별과제를 많이 해봤다면 구글링이 당연할테지만  
의외로 많은 사람들이 구글을 통해 무언가 검색을 한다는 행위를 낯설게 여긴다.  
그런분들에게는 일단 개발공부의 80%가 구글링이라는 점을 상기시켜드리고 싶다(적어도 나에게 있어서)  

구글링을 어떻게 해야 하는지,  
무엇을 검색해야 하는지를 모르겠다는 사람들도 더러 있었는데  
이런 경우, 문장형으로 검색해도 괜찮다고 말씀드리고 싶다.  

가령 협업할 때 git을 어떻게 사용해야할까 궁금한데  
git workflow라는 키워드 자체를 모르는 상태로 검색을 하는 것이 대부분일 것이다.  
먼저, "how to cooperate using git"이라고 검색하고  
거기서 모르는 키워드인 pull request를 다시 검색,  
그러면 pro git book이라는 책을 참고하여 썼다는 글을 확인하고  
pro git book을 검색한 뒤, 거기서 git workflow에 대한 내용을 공부할 수 있을 것이다.  

> 키워드를 정 모르겠으면 문장형으로 검색하고 모르는 키워드를 차례차례로 검색하자

# 깃에 대하여

깃은 버전관리를 위한 툴이다. 모르겠다면 바로 위 문단을 참고해서 구글링을 실천하자.
깃을 사용하지 않으면 일주일 전에 짰던 내 코드를 다시 복구할 수 없다. 또, 협업을 할 때 암이 발병할 수 있다.

보통 깃헙이라는 사이트를 가장 많이 사용하고, 그 개발자가 얼마나 열심히 개발해왔는지를 표시하는 포트폴리오라고도 할 수 있는데,  
그 역할 뿐 아니라 오픈소스를 찾거나 기여할 수 있고 깃헙 호스팅을 이용하면 나만의 블로그를 만들 수도 있다.

# 왜 하필이면 웹 프로그래밍을 먼저 공부하라고들 하는가에 대하여

한 2년전만 해도, 보통 프로그래밍 공부를 시작한다고 컴공 친구나 인터넷 커뮤니티에 물어보면, 백이면 백 C언어를 공부하라고 했었다.  
그리고 백이면 백 포인터공부하다가 포기하거나 C언어를 다 끝내고 뭘 해야 하는지 몰라서 그만둔다.

근데 요즘 유튭을 보면, 웹 프로그래밍을 배우라고 하는 영상들을 많이 볼 수 있다.  
나도 임베디드를 공부하다가 UI를 웹으로 만들어야 해서 웹을 공부하기 시작했는데, 왜 웹 프로그래밍을 공부하라고 하는지 깨닫게 되었다.  

1. 재미있다.
	* 이건 꽤 중요한 항목이다. 사실 뭘 공부하든간에 꾸준히 공부하지 않으면 안 하느니만 못하다. 그런 점에서, 재미있다는 점은 아~주아주아주 중요하다. 적어도 끊임없이 공부할 수 있을거고 웹으로 공부를 시작하더라도 프로젝트를 여러 개 하다보면 다른 영역에도 관심이 생기게 된다.
2. 개발 문서와 튜토리얼이 있다.
	* 내가 딱히 임베디드라고 말을 하지는 않았는데 유명하지 않은 분야의 경우, 공부를 어떻게 시작해야하는지 조차 정보가 없는 분야들이 있다. 근데 웹은 친절하게도 엄청나게 많은 공식 튜토리얼들이 있다. 이건...정말 놀랍다.
3. 채용공고가 많이 올라온다.
	* 채용공고를 보면 내가 뭘 공부해야 하는지, 취업을 해서 뭘 하는지 간접적으로 알 수 있다. 웹 분야는 채용공고가 굉장히 많이 올라오는 편이다.

# 언어공부와 토이프로젝트에 대하여

내 주변의 후임들, 동기들을 보면 언어를 공부하는 데에 엄청나게 오랜 시간을 들인다.  
물론 그 언어가 첫 언어라면 이해하지만 그게 아니라면 책으로 공부하지 말자. 문법을 빨리 끝내고 토이프로젝트를 하면서 모르는 부분을 채워나가는 것이 좋다고 본다.  
물론 이건 왜 프로그래밍을 공부하는지에 따라 갈리지만, 대부분의 사람들은 내가 원하는 제품을 만들거나 어떤 문제를 해결하기 위해 프로그래밍을 공부한다. 아니면 최소한 취업을 하기 위해서라던가.
이런 경우, 내가 만들고 싶은 프로그램 또는 제품을 빨리 만들 수 있도록 혹은 내가 원하는 스타트업에 빨리 취업할 수 있도록 토이프로젝트를 많이 해보는게 좋다고 생각한다.
나 역시, 파이썬 문법을 공부할 때보다 타이타닉 예측 프로그램, 음악 장르분류 프로그램을 만들 때 얻은 지식이 훨씬 많았다.  
C문법을 공부하고 난 직후보다 ATmega128 보드를 공부하고 난 직후가 프로그래밍 하는 것에 있어 막힘이 없다고 느꼈다.  

프로젝트를 진행하다보면 내가 모르는 개념이 많다는 것을 뼈저리게 느낄 수 있고, 나는 아무것도 아니구나라는 점을 느낄 수 있다. 자극을 받아 더 열심히 공부하게 된다.
그래서 나는 차라리 언어에 대한 지식을 알아야 한다면 면접 몇 개월전부터 깃헙에 기업면접에 나온 질문리스트를 검색해서 그걸 토대로 구글링하면서 배우는게 더 낫다고 본다.

# 주의 사항

**나는 개발자가 아니다.** 좋게 쳐봐야 개발을 흉내내는 사람이다.  
단지, 다들 부대 내에 개발자 흉내라도 내는 사람이 나밖에 없기 때문에 나에게 조언을 구하는 것이다. 나도 안다.
그냥... 오늘 구글링을 어떻게 해야할지조차 모르겠다는 간부님의 말씀을 듣고 Feel받아서 쓴 글이다. 앞으로 들어올, 개발자를 막 꿈꾸기 시작한 후임들을 위해.
내 선임들 중 한명이 그랬다. **내가 군생활이 빠르다고 느낀건 내가 군생활 중 이룬 것이 없기 때문이라고**.

> 22개월이라는 군생활이 여러분에게 있어서 끝이 보이지 않을 만큼 길게 느껴지기를 바란다.  
> 상병 3호봉에 겨우 개발공부를 시작한 나도 이만큼 했다. 당신들은 나보다 더 많은 것을 이룰 수 있을 것이다.  

끝