---
title: "소프트웨어 마에스트로 12기 2차 코딩테스트 후기"
excerpt: "소마 12기 2차 코테 후기"
last_modified_at: 2021-03-21T23:59:00+09:00
categories: status
tag: status
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
---

1차 시험에 비해 문제 수는 적지만 난도는 높았다. SQL이랑 Front 문제는 그럭저럭이었으나 알고리즘 문제에서 막혔다. 백준 솔브드 기준으로 골드정도 되는 것 같다. 내 랭크가 골드5니까 골드 1~3정도 되지 않을까 싶다.
코로나 때문에 군인 휴가 다 제한된 마당에 면접보러간다고, 그것도 서울로 휴가나가고 싶다고 말씀드리면 창고 끌려가서 300rpm으로 싸다구 맞는거 아닌가 걱정했는데(농담) 다행...은 아니지만 어쨌든 고민거리가 줄었다.
뭐, 이미 떨어진 마당에 어쩌랴. 목표를 수정하고 삶을 바꿀 시간이다.

# 나는 왜 떨어졌는가?

크게 두 가지이다.

1. PS 실력이 부족해서
2. 제한된 시간에서 시험치는 경험을 안해봐서

1번항목은 변명할 여지가 없다. PS연습을 더 해야 한다. 2번항목의 경우 실제로 이번 테스트를 칠 때, 그리디로 풀 수 있는 문제를 갖다가 BFS한다고 난리치다 시간안에 못 풀었다. 그 원인은 차분하게 생각하지 못했기 때문이라고 결론났다. 시험이 직후 긴장이 풀리자 왜 내가 이걸 BFS로 하려했지?라는 생각이 들었다. 모의 코딩테스트(시간 제한이 있는)를 해보자. 매주.

# 앞으로 어떻게 할 것인가?

이제 슬슬 전역 후에 무엇을 할지 생각해야 할 시기가 왔다. 학교 복학을 할 때까지의 공백기간이 8개월 정도이다. 그 8개월간 무엇을 할 것인가?
일단 소마는 떨어졌고, 창업대회를 준비하며 느낀 바로는 아직 내가 어느 기업에 인턴으로 들어가서 일할 정도의 실력은 아니라는 것을 확실히 깨달았다.
그래서 생각한 건

> **나만의 서비스를 운영해보자, 수익을 내자**

웹앱 서비스를 운영해보기로 결심했다. 동시에, 수익을 내지 않으면 부모님을 뵐 면목이 없으므로 서비스를 수익화함과 동시에 알바를 하면서 프론트, 백엔드 순으로 공부하자.
상시모집은 42서울, 1월에는 소마, 4월에 BoB와 우아한 테크캠프, 6월에 부스트캠프, 10월에 우아한 테크코스 지원을 한다(작년기준)
10월이면 어떻게든 될 것 같으니 올해는 우테코합격을 목표로 공부하자.

1. PS
	* 백준 저지 PS 꾸준히: 이 부분은 기존에 하던 스터디그룹을 이용하자.
	* 자료구조 다시보기: C++ 자료구조/알고리즘 책 구매한 것과 Udemy강의 결제한 것들 꾸준히 듣자.
	* 코드포스 시험 매번 응시하자.
2. 웹
	* 프론트 강의 결제한 것들 다 수강하자.
	* 서비스 기획한 것 실제로 만들어보자: 바닐라 HTML/CSS/JS로 만들고 React, ReactNative 순으로 공부끝나는데로 버전을 업데이트하자.
	* 프론트 끝나면 자바, 스프링프레임워크 공부하자.
3. 임베디드
	* 펌웨어 공부: 임베디드 리눅스 서적 산 것들 공부하자.
	* 웹과 마찬가지로 제품을 만들어보자. 서비스와 엮어서. 이건 기획좀 해봐야 할 것 같다. 웹이랑 연계하면 끝내줄 것 같은데
4. 기타
	* 전역하면 일단 알바부터 알아보자.
	* 유튜브와 블로그로 수익을 얻어보자: 개발문서 설명 영상 또는 피아노 영상, 블로그는 좀 더 연구해 봐야 한다.
	* 운동은 크로스핏으로, 음악은 재즈로 잡자.
	
## Mile Stone

미완: 자세한 일정(서적 단원별 일정 등) 다음에 그림으로 추가
세월 지나면서 일정 바뀌면 이 페이지에서 수정.

* 3월
	- PS: 코드 포스, 백준 저지(Class 3), C++ 자구
	- 웹: HTML/CSS 강의 끝내기
	- 임베디드: 일시중지
	- 기타: 창업대회 마무리
* 4월
	- PS: 코드 포스, 백준 저지(Class 3), C++ 자구
	- 웹: 클론코딩 강의 끝내기, 토이프로젝트(민규랑 하는거) 시작
	- 임베디드: 일시중지
* 5월
	- PS: 코드 포스, 백준 저지, C++ 자구
	- 웹: 토이프로젝트(민규랑 하는거) 끝내기, Java 공부
	- 임베디드: 일시중지
	- 기타: 유튜브 배우기, 재즈 공부
* 6월
	- PS: 코드 포스, 백준 저지, Udemy 자구 강의
	- 웹: Spring 프레임워크 공부, 포트폴리오 사이트 제작(이력서), 프론트 일자리 찾기
	- 임베디드: 리눅스 공부
	- 기타: 알바 구하기, 크로스핏 시작, 재즈 공부
* 7월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 리눅스 공부
	- 기타:
	- SCPC(삼성 알고리즘 경진대회) 지원, UCPC(백준&삼성 알고리즘경진대회) 참가(시험당일 해당문제를 풀면 자동으로 지원됨)
* 8월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타:
	- 카카오 블라인드 채용 지원
* 9월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타:
* 10월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타:
	- 우아한 테크코스 지원
* 11월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타:
* 12월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타:
* 1월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타: 복학준비
	- 소프트웨어 마에스트로 13기 지원
* 2월
	- PS:
	- 웹:
	- 임베디드: 
	- 기타: 복학준비
* 3월
	- 복학
	- 멋쟁이 사자처럼 한양대 지원