---
title: "소프트웨어 마에스트로 12기 1차 코딩테스트 난이도 및 후기"
excerpt: "소마 12기 1차 코테"
last_modified_at: 2021-02-27T22:42:00+09:00
categories: status
tag: status
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
---

# 소프트웨어 마에스트로 12기 1차 코딩테스트 후기

사전에 소마 측에서 알고리즘 문제, SQL문제, FrontEnd 문제를 출제할 것이라고 말했기 때문에 3영역이 골고루 나오겠거니 했는데 그건 아니었다. 몇 문제 나왔는지 이야기하면 안될 것 같아서 자세히는 못 말하지만 대충 우리가 흔히 생각하는 코딩테스트의 느낌과 동일했다.

# 난이도

아...문제 유형 이야기하면 안되겠지?  
1차 테스트라 그런지 문제는 괴에에엥장히 쉽다. 내 백준 솔브드 랭크가 Silver2인데 1문제 빼고 다 풀었다. 그냥 문제 읽자마자 어떤 유형으로 풀어야 할지 떠오를 정도로 쉬웠다. 문제 푸는 연습을 조금만 더 하면 저 정도 난이도 문제는 시간안에 다 풀 수 있을 것이라 장담한다.

# 어떻게 준비했는가?

알고리즘, SQL, FrontEnd 각각을 설명해보겠다.

## Algorithm PS

이 부분은 뭐, 나보다 더 잘 하는 사람들이 많으니 설명하는 것도 부끄럽다. 작년 겨울쯤? 부터 백준저지 등 여러 사이트에서 문제를 풀어보거나 책을 봤다. 책은 종만북이랑 이것이 코딩테스트다라는 책을 봤다. 내 실력으로 말할 것 같으면 백준 솔브드 실버2, 코포 그레이...

## FrontEnd

생활코딩 web1,web2강의를 싹 다봤고 HackerRank 사이트에서 JS 튜토리얼 문제를 풀어봤다. 아, 구름EDU에서 나만의 MBTI 사이트 제작 강좌도 들었다.
지금와서 생각해보는건데 최대한 빨리 HTML/CSS/JS를 끝내고(가급적 한달 내로) 토이프로젝트 하고싶은거 하나 정해서 프로젝트 진행하며 모르는 걸 검색해서 공부하는 방법이 더 효과적일 것 같다.
웹 공부는 임베디드 공부하는 법이랑 약간 다른 게, 기본적으로 임베디드는 고인물밖에 없어서 검색을 해도 진입장벽이 굉장히 높은 데이타 시트, 회로도, 커널파일 이런것만 나오는데 웹은 하는 사람도 많고 유입이 항상 되는 분야라 그런지 무려 공식홈페이지에 튜토리얼이라는 것이 있다. 거기다 깃헙 잘 뒤져보면 그걸 번역한 사람이 항상 있다. 와...
원래 임베디드 개발자를 꿈꿨는데 이번 기회에 프론트 뿐 아니라 웹 개발의 전체적인 과정을 살펴보게 되었고 백엔드 개발에 관심이 생겼다. 부대에 있는 후임이랑 웹 프로젝트 하 해볼까 한다.

## SQL

SQL같은 경우, 예전에 정보처리기능사 준비 때문에 구름EDU의 한눈에 어쩌구 SQL강의(잘 기억이 안남, 지금은 유료강의로 전환되었으니 유튜브에 SQL TUTORIAL 검색하는 것을 추천)를 본 적이 있어서 그걸 다시 훑어봤고
프로그래머스의 SQL 키트 문제를 쭉 풀어봤다. 생활코딩에 JOIN이라는 강좌(굉장히 예전 것)가 있는데 기똥차드라.
그걸로 JOIN부분을 공부했다. 아, 코딩테스트에서 MariaDB환경을 제공해준다고 사전공지해서 검색할 때도 무조건 MariaDB로 검색해야 하나싶었는데 mysql이나 마리아디비나 거기서 거기다. RDBMS 언어가 다 비슷비슷한 건지는 모르겠는데 아무거나 보면된다. 어차피 구글 검색하면 mysql이 제일 많이 나올 텐데 그걸로 공부하면 됨.

# 계획

2차 코딩테스트 준비...라 할것도 없고 그냥 매주 하던 알고리즘 스터디나 열심히 하자. 단지 웹 프로그래밍에 관심이 굉장히 많이 생겼는데, 이번 기회에 웹 서비스를 하나 만들어 보려 한다. HTML/CSS/JS는 어느 정도 되었으니 일단 React.js 공홈에서 튜토리얼 해볼까.
지금 군복무 중이라 면접을 보려면 휴가를 나가야 하는데 코로나 때문에 못나가니 코딩테스트 붙어도 면접을 못 봐서 떨어질 가능성이 높다.
~으아아아 뉴스에 군장병 휴가풀렸다고 보도 나올 때마다 진짜...! 장병들 휴가 나가라고 지침이 뜬거지 병사들이 실제로 휴가를 나갈 수 있는 건 아니라고!!!!~

끝
